
基础也是Java面试里最基本的考查~ 下面就以我遇到的较为常见的点来整理，比较零散，仅供参考。


1、switch……case

要注意case之间要用break来分隔，否则将会一直执行下去直到有break的地方：

Java代码

public static void switchTest(int i) {switch(i) {case 1:System.out.println("============1");break;case 2:System.out.println("============2");// break;case 3:System.out.println("============3");break;default:System.out.println("==========more");

case 2的时候，break是注释的，此时调用：

for(int i=0; iswitchTest(i);

打印结果为：

==========more

============1

============2

============3

default为所有case都不满足的时候走的逻辑；因为case 2的时候没有break，所以case 2的时候走完2的逻辑也会走case 3的逻辑。而如果把注释的break放开，打印结果将会是：

注意：在jdk1.7+后，case里不仅支持整型，也支持字符串。当case判断条件为整型且为变量时，需注意该变量一定是final int的~

2、Java异常处理机制

1）异常的分类

Java中用Throwable类代表异常，而Throwable类会派生出Exception和Error两个子类。

Error（错误）:是程序无法处理的错误，表示运行应用程序中较严重问题。大多数错误与代码编写者执行的操作无关，而表示代码运行时 JVM（Java 虚拟机）出现的问题；

Exception（异常）:是程序本身可以处理的异常。

运行时异常：都是RuntimeException类及其子类异常，也称非检查异常，是指在编译期间，不检查这类异常是否捕获。如NullPointerException(空指针异常)、IndexOutOfBoundsException(下标越界异常)等，这些异常是不检查异常，程序中可以选择捕获处理，也可以不处理。这些异常一般是由程序逻辑错误引起的，程序应该从逻辑角度尽可能避免这类异常的发生。

运行时异常的特点是Java编译器不会检查它，也就是说，当程序中可能出现这类异常，即使没有用try-catch语句捕获它，也没有用throws子句声明抛出它，也会编译通过。

非运行时异常 （编译异常）：是RuntimeException以外的异常，类型上都属于Exception类及其子类。从程序语法角度讲是必须进行处理的异常，如果不处理，程序就不能编译通过。如IOException、SQLException等以及用户自定义的Exception异常，一般情况下不自定义检查异常。

throw主动抛出异常；throws声明异常（在方法定义上），则调用此方法的地方必须捕获或者继续throws~

2）需要注意的点

2.1：如果一段代码用try{} catch(){} 包围起来，就算发生了异常，但catch后面的代码还是会执行；如果在for循环中，try catch把整个for都包起来，那么循环到某次发生异常时，整个循环就会中断；如果把try catch写在for里面包围每次循环的内容，那么本次如果发生异常将不会影响整个循环的继续进行。

2.2：try后面可以跟多个catch，最好在所有特殊异常最后写一个顶级的父类异常：Exception必须写在最后，其子类写在前面。当所有子类异常都没有catch到它时，就会进入Exception的分支。

2.3：当try catch finally遇上return

原则：任何执行try 或者catch中的return语句之前（无论try或catch里面有没有被return掉），都会执行finally语句，如果finally存在的话。 如果finally中有return语句，那么程序就以finally里的return为准，否则以try或catch里的return为准。

public static void main(String[] args) {System.out.println("调用结果：" + test());static int test()int x = 1;tryx++;System.out.println("x:" + x);System.out.println(x/0);return x;} catch(Exception e) {e.printStackTrace();return 0;finally++x;System.out.println("x:" + x);// return x;

x:2

java.lang.ArithmeticException: / by zero

at com.nineclient.Test5.test(Test5.java:17)

at com.nineclient.Test5.main(Test5.java:6)

x:3

调用结果：0

而把finally的注释放开，结果为：

调用结果：3

说明以finally的return为准了。而如果这样：

static int test()int x = 1;tryx++;System.out.println("x:" + x);return x;} catch(Exception e) {e.printStackTrace();return 0;finally++x;System.out.println("x:" + x);

调用结果：2

说明即时try里已经return了。finally里的代码还是会继续执行的~但是finally里的++x并不会影响最终return的值，虽然x此时变成3了，但是return的时候还是try里第一次x++后的值。

3、String

1）基本

java.lang.String类的实例用于封装一个字符序列，字符串对象为“不变对象”，一旦对字符串进行修改操作，会创建新的对象。Java中允许我们将一个字面量赋值给字符串引用类型变量，处于性能的考虑，Java对字面量产生的字符串进行了缓存，将他们缓存在字符串的常量池中，对于重复出现的字面量赋值，JVM会先查找常量池中是否存在这个字符串，悠久直接引用，减少字符串对象的创建，节省内存资源。

String s = new String("abc");//创建了2个对象，内容都是"abc"：一个在字符串常量池，一个在堆里。s只是对象的引用，下同String s1 = "abc";//s1指向字符串常量池里内容为"abc"String s2 = new String("abc");//创建了1个对象，在堆里，内容指向堆里的"abc"String s3 = "abc";//s3指向了字符串常量池里内容为"abc"，跟s1一样都指向池里的相同内容System.out.println(s == s1);//falseSystem.out.println(s == s2);//falseSystem.out.println(s1 == s2);//falseSystem.out.println(s1 == s3);//trueSystem.out.println();String o = "o";String k = "k";String ok = "ok";System.out.println(ok == "o" + k);//false, "o"+k会在堆里新生成一个对象System.out.println(ok == "o" + "k");//true, 都是在常量池里，相加也是返回池里的"ok"

2）String的封装类

StringBuilder和StringBuffer都是String的封装类，对于字符串的操作建议用这个

StringUtils.countMatch(String str, String subStr);//统计subStr在str里出现的次数

StringBuilder：线程非安全的

StringBuffer：线程安全的

String test = "Today" + " is " + " sunny";String test2 = "Today is sunny";String t1 = "Today";String t2 = " is";String t3 = " sunny";System.out.println(test == test2);//falseSystem.out.println(test == (t1+t2+t3));//false

4、基本类型的包装类

数值型：整型—— byte(8位)

浮点型：float(32位)

文本型：char——字符常量为单引号括起来的单个字符

布尔型：boolean——true/false

public static void main(String[] args) {Integer a = 1;int b = 1;Integer c = 1;Integer d1 = new Integer(1);System.out.println(a == b);//true, a会自动"拆箱"变成intSystem.out.println(a ==c);//trueSystem.out.println(a ==d1);//false,因为d1指向的是通过new出来的值//需注意：在通过valueOf方法创建Integer对象的时候，如果数值在[-128,127]之间，//便返回指向IntegerCache.cache中已经存在的对象的引用；否则创建一个新的Integer对象//所有整型都同理(Byte,Short,Long),有自己的cache范围~Integer a1 = 200;Integer b1 = 200;System.out.println(a1 == b1);//falseSystem.out.println();//在某个范围内的整型数值的个数是有限的，而浮点数却不是。所以每次都会创建一个新的Float对象//所有浮点类型都同理(Double)Float f = 1.0f;float f1 = 1.0f;Float f2 = 1.0f;double d = 1.0;System.out.println(f == f1);//trueSystem.out.println(f == f2);//false,两个对象 都是FloatSystem.out.println(f1 ==d);//true,double自动转型成floatSystem.out.println();Boolean bool1 = true;Boolean bool2 = true;System.out.println(bool1 == bool2);//true

double/float在计算时会有舍入误差，想要得到更加精确的结果，可以使用java.math.Bidecimal

add(), subtract(), multiply(), divide()

5、集合

1）接口

Java的集合框架用Collection顶级接口来表示，该接口又派生出List和Set两个接口。

List：规定了子类实现的特征为有序且元素可重复，常用实现类有ArrayList和LinkedList。ArrayList使用数组实现，所以更适合读取存储的数据；LinkedList使用链表实现，所以更适合插入、删除元素。

Set：规定了子类实现的特征为无序且元素不可重复。常用实现类有HashSet和TreeSet。HashSet使用散列算法实现的Set集合，而TreeSet则使用二叉树算法实现。

2）集合转为数组

Set set = new HashSet();set.add("3");set.add("1");set.add("1");set.add("2");//集合转为数组，list和set都有这个语法String[] arr = (String[]) set.toArray(new String[0]);System.out.println(Arrays.toString(arr));//[3, 2, 1]

数组转为集合：Arrays.asList(数组);

3）排序

Collections.sort(list);//一般用于数值排序

Collections.sort(Collection c, Comparator cc);//new Comparator 则必须实现方法compare(T o1, T o2)

4）Map

key不能为空且不能重复。

containsKey(Object key)——查看当前Map中是否包含给定的key

containsValue(Object value)——查看当前Map中是否包含给定的value

遍历Map的3种方式：遍历所有key，遍历所有键值对Entry，遍历所有value

//遍历keyfor(String key : map.keySet()) {System.out.println("key:" + key + ", value:" + map.get(key));//遍历键值对for(Entry entry : map.entrySet()) {System.out.println("key:" + entry.getKey() + ", value:" + entry.getValue());//遍历valuefor(String value : map.values()) {System.out.println("value:" + value);

6、数组

主要是注意一些数组的语法~
```java
int[] a = {1,2,3,4,5,6};
int[] b = {4,5,6,7,8};
int[] c = {11,9,10,13,7};
//打印
System.out.println(Arrays.toString(a));
//排序
Arrays.sort(c);
System.out.println(Arrays.toString(c));
//复制
int[] a2 = a;
a2[1]++;
System.out.println("a：" + Arrays.toString(a) + ", a2:" + Arrays.toString(a2));
//相互影响
int[] d = new int[a.length];
System.arraycopy(a, 0, d, 0, a.length);
//src, srcPos, dest, destPos, length
System.out.println(Arrays.toString(d));
int[] d2 = Arrays.copyOf(a, a.length);
System.out.println(Arrays.toString(d2));
//扩容
int[] e = new int[a.length + b.length];
System.arraycopy(a, 0, e, 0, a.length);
System.arraycopy(b, 0, e, a.length, b.length);
System.out.println("e:" + Arrays.toString(e));
```
还有二维数组等~

7、面向对象

几大特性：封装、继承、多态

8、常见设计模式

1）工厂模式

这里直接从拓展性最好的抽象工厂模式说起~
```java
    public interface Sender {
        public void Send();
    }
    //两个实现类：
    public class MailSender implements Sender {
        @Override
        public void Send(){
            System.out.println("this is mailsender!");
        }
    }
    public class SmsSender implements Sender {
        @Override
        public void Send() {
            System.out.println("this is sms sender!");
        }
    }     
            
    //两个工厂类：
    public class SendMailFactory implements Provider {
        @Override
        public Sender produce(){
            return new MailSender();
        }
    }    
            
    public class SendSmsFactory implements Provider{
        @Override
        public Sender produce() {
            return new SmsSender();
        }    
    }
    //再提供一个接口：
    public interface Provider {public Sender produce();
```
测试类：
```
public class Test {public static void main(String[] args) {Provider provider = new SendMailFactory();Sender sender = provider.produce();sender.Send();
```

2）单例模式

超常见，这里以线程安全的单例模式为例：

public class Singleton {private static Singleton instance = null;private Singleton() {private static synchronized void syncInit() {if (instance == null) {instance = new Singleton();public static Singleton getInstance() {if (instance == null) {syncInit();return instance;

3）代理模式


代理：类似专业的中介，代替我们去做某些事。
```
    public interface Sourceable {
        public void method();
    }
    
    public class Source implements Sourceable {
        @Override
        public void method() {
            System.out.println("the original method!");
        }    
    }        
     
    public class Proxy implements Sourceable {
        private Source source;
        public Proxy(){
            super();
            this.source = new Source();
        }
        
        @Override
        public void method() {
            before();
            source.method();
            atfer();
        }
                  
        private void atfer() {
            System.out.println("after proxy!");
        }
        
        private void before() {
            System.out.println("before proxy!");
        }

        public class ProxyTest {
            public static void main(String[] args) {    
                Sourceable source = new Proxy();
                source.method();
            }
        }

        结果：
        
        before proxy!
        
        the original method!
        
        after proxy!
```

代理模式的应用场景：

如果已有的方法在使用的时候需要对原有的方法进行改进，此时有两种办法：

1、修改原有的方法来适应。这样违反了“对扩展开放，对修改关闭”的原则。

2、就是采用一个代理类调用原有的方法，且对产生的结果进行控制。这种方法就是代理模式。

使用代理模式，可以将功能划分的更加清晰，有助于后期维护！

4）桥接模式

把事物和其具体实现分开，使他们可以各自独立的变化。桥接的用意是：将抽象化与实现化解耦，使得二者可以独立变化，像我们常用的JDBC桥DriverManager一样，JDBC进行连接数据库的时候，在各个数据库之间进行切换，基本不需要动太多的代码，甚至丝毫不用动，原因就是JDBC提供统一接口，每个数据库提供各自的实现，用一个叫做数据库驱动的程序来桥接就行了。

public interface Sourceable {public void method();//分别定义两个实现类：public class SourceSub1 implements Sourceable {@Overridepublic void method() {System.out.println("this is the first sub!");public class SourceSub2 implements Sourceable {@Overridepublic void method() {System.out.println("this is the second sub!");//定义一个桥，持有Sourceable的一个实例：public abstract class Bridge {private Sourceable source;public void method(){source.method();public Sourceable getSource() {return source;public void setSource(Sourceable source) {this.source = source;public class MyBridge extends Bridge {public void method(){getSource().method();

public class BridgeTest {public static void main(String[] args) {Bridge bridge = new MyBridge();/*调用第一个对象*/Sourceable source1 = new SourceSub1();bridge.setSource(source1);bridge.method();/*调用第二个对象*/Sourceable source2 = new SourceSub2();bridge.setSource(source2);bridge.method();

打印结果：

this is the first sub!

this is the second sub!

5）享元模式（参考数据库连接池）

享元模式的主要目的是实现对象的共享，即共享池，当系统中对象多的时候可以减少内存的开销，通常与工厂模式一起使用

6）策略模式

策略模式定义了一系列算法，并将每个算法封装起来，使他们可以相互替换，且算法的变化不会影响到使用算法的客户。

策略模式的决定权在用户，系统本身提供不同算法的实现，新增或者删除算法，对各种算法做封装。因此，策略模式多用在算法决策系统中，外部用户只需要决定用哪个算法即可。

public interface MemberStrategy {/*** 计算图书的价格* @param booksPrice 图书的原价* @return 计算出打折后的价格*/public double calcPrice(double booksPrice);//初级会员折扣类public class PrimaryMemberStrategy implements MemberStrategy {@Overridepublic double calcPrice(double booksPrice) {System.out.println("对于初级会员的没有折扣");return booksPrice;//中级会员折扣类public class IntermediateMemberStrategy implements MemberStrategy {@Overridepublic double calcPrice(double booksPrice) {System.out.println("对于中级会员的折扣为10%");return booksPrice * 0.9;//高级会员折扣类public class AdvancedMemberStrategy implements MemberStrategy {@Overridepublic double calcPrice(double booksPrice) {System.out.println("对于高级会员的折扣为20%");return booksPrice * 0.8;//价格类public class Price {//持有一个具体的策略对象private MemberStrategy strategy;/*** 构造函数，传入一个具体的策略对象* @param strategy 具体的策略对象*/public Price(MemberStrategy strategy){this.strategy = strategy;/*** 计算图书的价格* @param booksPrice 图书的原价* @return 计算出打折后的价格*/public double quote(double booksPrice){return this.strategy.calcPrice(booksPrice);

public class StrategyTest{public static void main(String[] args) {//选择并创建需要使用的策略对象MemberStrategy strategy = new AdvancedMemberStrategy();//创建环境Price price = new Price(strategy);//计算价格double quote = price.quote(300);System.out.println("图书的最终价格为：" + quote);

对于高级会员的折扣为20%

图书的最终价格为：240.0

………………

策略模式基本上答了这些就够了~

不知道读者满不满意，别喷谢谢。
